間違えた問題 組み込み ライブラリ
===========================

# Fiber

## 次のプログラムで実行した期待値を得られるように、`__(1)__`と`__(2)__`のメソッドの組み合わせを選んでください。

```ruby
fiber = Fiber.new do
  __(1)__ 'Hi, there!'
end

p __(2)__

# 期待値

"Hi, there!"
```

選択肢

```ruby
# 1
__(1)__ ruby Fiber.yield
__(2)__ ruby fiber.resume

# 2
__(1)__ ruby Fiber.resume
__(2)__ ruby fiber.yield

# 3
__(1)__ ruby fiber.resume
__(2)__ ruby Fiber.yield

# 4
__(1)__ ruby fiber.yield
__(2)__ ruby Fiber.resume
```

> 正解していたが、年のため
>
> 2018/10/28



### 解説

`Fiber`は軽量スレッドを提供します。

`Fiber#resume`を実行すると、以下の2通りの方法が考えられる

* `Fiber.yield`が最後に実行された行から再開

* `Fiber.new`に指定したブロックの最初の評価を行います。

サンプルプログラムを実行して、処理の内容を見てみましょう

```ruby
f = Fiber.new do |name|
  Fiber.yield "Hi, #{name}"
end

p f.resume('Matz') # 'Hi, Matz'と表示されます。
```


1. `f.resume('Matz')`を実行する。

1. `Fiber.new`のブロックを評価し、引数`name`には`'Matz'`をセットする。

1. 変数を展開して、`'Hi, Matz'`を`Fiber.yield`の引数にセットする。

1. `Fiber.yield('Hi, Matz')`を実行すると、`f.resume('Matz')`の戻り値が`'Hi, Matz'`になる。

1. `Fiber.yield('Hi, Matz')`の実行終了を待たずに、プログラムが終了する。

問題のプログラムの期待値を得る組み合わせは次のとおりです。

```ruby
>> fiber = Fiber.new do
>>   Fiber.yield 'Hi, there!'
>> end
=> #<Fiber:0x007febba840168>
>>
>> p fiber.resume
"Hi, there!"
=> "Hi, there!"
```



## 次のプログラムを実行すると何が表示されますか

```ruby
>> f = Fiber.new do |total|
>>   Fiber.yield total + 10
>> end
=> #<Fiber:0x007fb67d80d280>

>> p f.resume(100) + f.resume(5)
115
=> 115
```



### 解説

Fiberは軽量スレッドを提供します。

Fiber#resumeを実行するとFiber.yieldが最後に実行された行から再開するか、Fiber.newに指定したブロックの最初の評価を行います。

サンプルプログラムを実行して、処理の内容を見てみましょう。

```ruby
>> f = Fiber.new do |name|
>>   Fiber.yield "Hi, #{name}"
>> end
=> #<Fiber:0x007fa095806910>

>> p f.resume('Matz')
"Hi, Matz"
=> "Hi, Matz"
```

1. `f.resume('Matz')`を実行する。

1. `Fiber.new`のブロックを評価し、引数`name`には'Matz'をセットする。

1. 変数を展開して、'Hi, Matz'を`Fiber.yield`の引数にセットする。

1. `Fiber.yield('Hi, Matz')`を実行すると、`f.resume('Matz')`の戻り値が'Hi, Matz'になる。

1. `Fiber.yield('Hi, Matz')`の実行終了を待たずに、プログラムが終了する。

問題では、`Fiber#resume`を２回実行していますが処理の順序は同じです。

```ruby
>> f = Fiber.new do |total|
>>   Fiber.yield total + 10
>> end
=> #<Fiber:0x007f869a80d220>

>> p f.resume(100) + f.resume(5)
115
=> 115
```

1. `f.resume(100)`を実行する。

1. `Fiber.new`のブロックを評価し、引数`total`には`100`をセットする。

1. `100 + 10`を計算して`110`を`Fiber.yield`の引数にセットする。

1. `Fiber.yield(110)`を実行すると、`f.resume(100)`の戻り値が`110`になる。

1. `f.resume(5)`を実行する。

1. `Fiber.yield(110)`から処理を再開し、戻り値が`5`になる。

1. ブロックの最終行になったので、`f.resume(5)`の戻り値が`5`になる。

1. `110 + 5`を評価して、`115`が画面に表示される。


この問題のプログラムを実行すると、`115`が表示されます。

> よくわからない
>
> 2018/11/03



# ライブラリ

## 次の2つのプログラムを実行するとどうなりますか

```ruby
# lib.rbの内容
module Lib
  $num += 1
end

# program.rbの内容
$num = 0
1..10.times do |n|
  load './lib.rb'
end
puts $num
```

> 正解しているけど、年のため
>
> 2018/10/28



### 解説

`load`はRubyプログラムをロードします。



### `require`と`load`の違い

* `require`は同じファイルは1度のみロードする、`load`は無条件にロードする。

* `require`は`.rb`や`.so`を自動補完する、`load`は補完は行わない。

* `require`はライブラリのロード、`load`は設定ファイルの読み込みに用いる。



## 次の2つのプログラムを実行するとどうなりますか

* `lib.rb`の内容

```ruby
module Lib
  $num += 1
end
```

* `program.rb`の内容

```ruby
$num = 0
1..10.times do |n|
  require './lib.rb'
end
puts $num
```



### 解説

`require`はRubyライブラリをロードします。

`require`と`load`の違い

  * `require`は同じファイルは1度のみロードする、`load`は無条件にロードする。

  * `require`は`.rb`や`.so`を自動補完する、`load`は補完は行わない。

  * r`equire`はライブラリのロード、`load`は設定ファイルの読み込みに用いる。

```ruby
# requireの場合
$num = 0
1..10.times do |n|
  require './lib.rb'
end
puts $num
=> 1

# loadの場合
$num = 0
1..10.times do |n|
  load './lib.rb'
end
puts $num
=> 10
```







## Kernelモジュールで定義されているメソッドを選んでください。

```ruby
# 選択肢1
Kernel#String

# 選択肢2
Kernel#Array

# 選択肢3
Kernel#Date

# 選択肢4
Kernel#Hash
```



### 解説

`Kernel#Array`、`Kernel#Hash`、`Kernel#String`はKernelのモジュール関数として定義されています。

`Kernel#Date`はありません。

これらのメソッドは次のように使います。

```ruby
p Array("Awesome Array") #=> ["Awesome Array"]
p Hash(awesome_key: :value) #=> {:awesome_key=>:value}
p String('0123456789') #=> "0123456789"
```



## Kernelモジュールのメソッドについて、正しい記述を選びなさい(2つ選択)

> 正解しているけど、念のため
>
> 2018/11/09

1. `load`は同じファイルを複数回ロードしない

1. `require`は拡張子なしでファイルをロードできる

1. `freeze`を実行すると、そのクラスはインスタンス化できなくなる

1. `dup`は特異メソッドなどの情報をコピーしない



### 解説

* `load`は、指定したファイルを複数回ロードする

* `freeze`は、指定したオブジェクトを変更不可にする



# freeze

## 次のコードを実行するとどうなりますか

```ruby
>> CONST_LIST_A = ['001', '002', '003']
=> ["001", "002", "003"]
>> begin
>>   CONST_LIST_A.map{|id| id << 'hoge'}
>> rescue
>> end
=> ["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
>>
>> CONST_LIST_B = ['001', '002', '003'].freeze
=> ["001", "002", "003"]
>> begin
>>   CONST_LIST_B.map{|id| id << 'hoge'}
>> rescue
>> end
=> ["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
>>
>> CONST_LIST_C = ['001', '002', '003'].freeze
=> ["001", "002", "003"]
>> begin
>>   CONST_LIST_C.map!{|id| id << 'hoge'}      # 元の配列は変わらない
>> rescue
>> end
=> nil
>>
>> CONST_LIST_D = ['001', '002', '003'].freeze
=> ["001", "002", "003"]
>> begin
>>   CONST_LIST_D.push('add')
>> rescue
>> end
=> nil
>>
>> p CONST_LIST_A
["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
=> ["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
>> p CONST_LIST_B
["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
=> ["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
>> p CONST_LIST_C
["001", "002", "003"]
=> ["001", "002", "003"]
>> p CONST_LIST_D
["001", "002", "003"]
=> ["001", "002", "003"]
```



### 解説

#### 定数

変数は1文字目を大文字にすると定数になります。定数には次の特徴があります。

1. 代入を行うと警告が発生しますが、値は変更されます。

1. 中身を直接変更した場合は値が変わります。ただし、警告は発生しません。

特徴1の例

```ruby
CONST = ["001", "002", "003"]
CONST = ["A", "B", "C"]
p CONST

# <実行結果>
# warning: already initialized constant CONST
# ["A", "B", "C"]
```

特徴2の例

```ruby
CONST = ["001", "002", "003"]
CONST[0] = "A"
p CONST

# <実行結果>
# ["A", "002", "003"]
```

### `freeze`

`freeze`はオブジェクトを凍結します。凍結されたオブジェクトは次の特徴があります。

1. 破壊的な操作ができません。

1. オブジェクトの代入ができます。

1. 自作クラスのインスタンス変数を`freeze`しない限り、変更できます。

特徴1の実行結果

```ruby
hoge = "hoge".freeze
hoge.upcase!
p hoge

# <実行結果>
# RuntimeError: can't modify frozen String
```

特徴2の実行結果

```ruby
hoge = "hoge".freeze
hoge = "foo".freeze
p hoge

# <実行結果>
# foo
```

特徴3の実行結果

```ruby
class Fish
  attr_accessor :name
  def initialize(name)
    @name = name
  end
end

liberty = Fish.new("liberty")
liberty.name.upcase!
p liberty

# <実行結果>
# LIBERTY
```



### 文法

* `map`：要素の数だけ繰り返しブロックを実行し、ブロックの戻り値を集めた配列を作成して返します

* `map!`：要素の数だけ繰り返しブロックを実行し、各要素をブロックの戻り値と入れ替えます

  書き換えられる値は`map`メソッドで指定した変数のみであり、元の配列の値自体は変更されません。

```ruby
# mapメソッド
>> numbers = ["68", "65", "6C", "6C", "6F"]
=> ["68", "65", "6C", "6C", "6F"]
>> p numbers.map {|item| item.to_i(16) }
[104, 101, 108, 108, 111]
=> [104, 101, 108, 108, 111]

# map!メソッド
>> numbers = [104, 101, 108, 108, 111]
=> [104, 101, 108, 108, 111]
>> numbers.map! {|item| item.to_s(16) }
=> ["68", "65", "6c", "6c", "6f"]
>> p numbers
["68", "65", "6c", "6c", "6f"]
=> ["68", "65", "6c", "6c", "6f"]
```



## 次のプログラムを実行するとどうなりますか

```ruby
>> characters = ["a", "b", "c"]
=> ["a", "b", "c"]

>> characters.each do |chr|
>>   chr.freeze
>> end
=> ["a", "b", "c"]

>> upcased = characters.map do |chr|
>>   chr.upcase
>> end
=> ["A", "B", "C"]

>> p upcased
["A", "B", "C"]
=> ["A", "B", "C"]
```



### 解説

`freeze`はオブジェクトの破壊的な変更を禁止します

```ruby
>> char = "a"
=> "a"
>> char.freeze
=> "a"
>> p char.upcase!
RuntimeError: cannot modify frozen String
```

問題では配列の各要素を破壊的な変更を禁止しています。

さらにその要素を`upcase`で大文字に変換していますが、破壊的な変更ではないため例外は発生しません。

`["A", "B", "C"]`がこの問題の答えです。



















# 外部ライブラリ

## 次のプログラムの期待値を得られるように正しいメソッドを選んでください。

```ruby
require 'yaml'

yaml = <<YAML
  sum: 510,
  orders:
    - 260
    - 250
YAML

object = YAML.__(1)__

p object


# 期待値（Hashオブジェクト）

{"sum"=>510, "orders"=>[260, 250]}
```

> 正解しているけど、一応載せる
>
> 2018/10/28



### 解説

文字列のYAMLデータをHashオブジェクトにしています。

`YAML.load`は引数を１つ取り、YAMLデータをRubyオブジェクトにします。

引数は文字列でも良いですし、IOオブジェクトでも良いです。

`read`、`new`、`open`はYAMLモジュールにないメソッドです。

文字列からRubyオブジェクトにするサンプル

```ruby
require 'yaml'

yaml = <<YAML
sum: 510,
orders:
- 260
- 250
YAML

loaded_yaml = YAML.load yaml

p loaded_yaml
```

*  IOオブジェクトからRubyオブジェクトにするサンプル

```ruby
require 'yaml'

loaded_yaml = YAML.load DATA

p loaded_yaml

__END__
- japan
- america
- france
```

`__END__`より後続行はDATAを利用することで読み出すことが出来ます。



## 次のプログラムの期待値を得られるように正しいメソッドを選んでください。

```ruby
require 'json'

json = <<JSON
{
  "price":100,
  "order_code":200,
  "order_date":"2018/09/20",
  "tax":0.8
}
JSON

hash = __(1)__
p hash

#
# 期待値
#
{"price"=>100, "order_code"=>200, "order_date"=>"2018/09/20", "tax"=>0.8}
```

1. `JSON.load json`

1. `JSON.save json`

1. `JSON.parse json`

1. `JSON.read json`



### 解説

JSON形式の文字列をHashオブジェクトにするメソッドを選ぶ必要があります。

`JSON.load`または、`JSON.parse`は引数にJSON形式の文字列を指定するとHashオブジェクトに変換します。

```ruby
require 'json'

json = <<JSON
{
  "price":100,
  "order_code":200,
  "order_date":"2018/09/20",
  "tax":0.8
}
JSON

using_parse = JSON.parse json
p using_parse
=> {"price"=>100, "order_code"=>200, "order_date"=>"2018/09/20", "tax"=>0.8}

using_load = JSON.load json
p using_load
=> {"price"=>100, "order_code"=>200, "order_date"=>"2018/09/20", "tax"=>0.8}
```


## 以下のコードを実行したらどうなりますか。テストされるファイル`foo.rb`は存在していると仮定します。

```ruby
require 'test/unit'
require 'foo'
class TC_Foo < Test::Unit::TestCase
  def foo_test
    # テストコード
  end
end
```

1. `foo_test`が規約に沿っていないので実行されない

1. `test/unit`の記述が誤りのため、例外が発生する

1. `Test::Unit::TestCase`の記述が誤りのため、例外が発生する

1. テストが実行される



### 解説

`Test::Unit`のテストメソッド名は、`test_`で始める



## `socket`ライブラリにあるクラスを全て選びなさい

1. BasicServer

1. UDPSocket

1. UDPServer

1. BasicSocket

1. TCPSocket



### 解説

`socket`ライブラリに、

* BasicServerクラス

* UDPServerクラス

は存在しない



## 以下の実行結果になるように、`__X__`に記述する適切なコードを選びなさい

```ruby
require "date"

date = Date.new(2000, 10, 10)
puts date __X__ 1

# 実行結果
2000-11-10
```

1. `+`

1. `-`

1. `<<`

1. `>>`



### 解説

* `date + 1`：`date`の1日後の日付を返す

* `date - 1`：1日前の日付を返す

* `date << 1`：一ヶ月前の日付を返す

* `date >> 1`：一ヶ月後の日付を返す



## 以下の記述で適切なものを全て選びなさい

1. StringIOは、IOと同じインターフェースを持つ

1. FloatオブジェクトとRationalオブジェクトの演算結果は、Floatオブジェクトとなる

1. rdocにおいて、`*`は番号付きリストを作成する

1. Threadクラスの`start`、`fork`、`run`は、いずれも新しいスレッドを実行する

1. DateTimeオブジェクトに`1`加算すると、翌日のデータとなる



### 解説

* rdocの「`*`」は、番号なしリストを作る

* Threadクラスには`run`は存在しない



## 以下のコードはHTTPデダウンロードしたデータを表示するコードです。`__X__`に記述する適切なコードを選びなさい

```ruby
require 'open-uri'

__X__ ("http://docs.ruby-lang.org/ja/2.1.0/doc/index.html") do |f|
  print f.read
end
```

1. `open`

1. `OpenURI.open`

1. `open_uri`

1. `OpenURI.get`



### 解説

`open_uri`はKernelモジュールの`open`を再定義し、HTTPで指定したファイルを取得する
