間違えた問題 型の比較 オプション 正規表現
===================================

## 次のコードを実行するとどうなりますか

`1i`は複素数(Complex)のオブジェクトを表します。

Complex同士の演算はComplexを返します。

```ruby
>> val = 1i * 1i
=> (-1+0i)
>> puts val.class
Complex
=> nil
```



## 次のコードを実行するとどうなりますか

> 正解したが、念のため
>
> 2018/11/03

```ruby
>> val = 1 + 1/2r
=> (3/2)
>> puts val.class
Rational
=> nil
```



### 解説

`1/2r`はRationalのインスタンスが作成されます。

FixnumとRationalの演算はRationalになります。

(Ruby 2.4からFixnumとBignumが統合されIntegerになりました)

その他のクラス演算を以下にまとめます。

|         演算         |戻り値クラス|
|---------------------|-----------|
|FixnumとRationalの演算 | Rational |
| FloatとRationalの演算 |   Float  |
| FixnumとComplexの演算 |  Complex |
|  FloatとComplexの演算 |  Complex |
|     Date同士の減算    |  Rational |
|     Time同士の減算    |   Float   |
|   DateTime同士の減算  |  Rational |



## `__X__`に記述すると、以下の実行結果にならないコードを全て選びなさい

> 正解したけど、念のため
>
> 2018/11/07

```ruby
puts __X__

#
# 実行結果
#
0.8
```

1. `4 / 5`

1. `4.0 / 5`

1. `4/5r`

1. `4 / 5.0`



### 解説

整数(Integer)同士の演算は整数となり、小数点以下は丸められる

選択肢1の結果は`0`

選択肢3の`4/5r`はRationalクラスのオブジェクトを生成し、`(4/5r).to_f`とすれば`0.8`となるが、

そのままでは`(4/5)`と出力される



##  以下のコードを実行すると何が表示されますか

```ruby
>> d1 = Time.new
=> 2018-11-11 13:54:10 +0900
>> d2 = Time.new
=> 2018-11-11 13:54:10 +0900
>> p (d2 - d1).class
Float
=> Float
```



### 解説

Time同士の減算は、Float型になる





## 次のコードを実行するとどうなりますか。

```ruby
>> v1 = 1 / 2 == 0
=> true
>> v2 = !!v1 or raise RuntimeError
=> true
>> puts v2 and false
true
=> nil
```



### 解説

```ruby
1: v1 = 1 / 2 == 0
2: v2 = !!v1 or raise RuntimeError
3: puts v2 and false
```

#### 1行目

Fixnumクラス同士の除算はFixnumクラスになります。

よって、`0 == 0`が評価され、`v1`はtrueになります。

```ruby
>> 1 / 2      # Fixnumクラス(trueになる)
=> 0
>> 1.0 / 2.0  # Floatクラス(falseになる)
=> 0.5
```

#### 2行目

`or`は左辺が真であればその結果を返します。この時、右辺は評価されません。

左辺が偽であれば、右辺を評価しその結果を返します。

また、`or`は評価する優先順位が低い演算子です。

よって、優先順位が低いので`v2`には`!!v1`の結果のtrueが入ります。

次に、`!!v1 or raise RuntimeError`が評価され、左辺が真であるため、左辺のみ評価されます。

```ruby
>> v1 = 1 / 2 == 0
=> true
>> !v1
=> false
>> !!v1
=> true
```


#### 3行目

`and`は左辺が真であれば、右辺の結果を返します。左辺が偽であれば、左辺の結果を返します。

また、`and`は評価する優先順位が低い演算子です。

よって、優先順位が低いので`puts v2`が評価されます。


演算子の優先順位を適切にするためには、括弧で式を区切ります。



## 次のコードを実行するとどうなりますか

```ruby
>> class Integer
>>   def +(other)
>>     self.-(other)
>>   end
>> end
=> :+

>> p 1 + 1
0
=> 0
```

数値はFixnumクラスのオブジェクトです。FixnumクラスはIntegerクラスのサブクラスです。

問題では、Integerクラスへ`+`メソッドをオープンクラスし、オーバーロードているように取れます。

しかし、`+`メソッドはFixnumクラスで定義されています。

よって、元の`Fixnum#+`が呼ばれます。

```ruby
>> p 1.class.ancestors
[Integer, Numeric, Comparable, Object, Kernel, BasicObject]
=> [Integer, Numeric, Comparable, Object, Kernel, BasicObject]
>> p Numeric.method_defined?(:+)
false
=> false
>> p Integer.method_defined?(:+)
true
=> true
>> p Fixnum.method_defined?(:+)
(irb):-7: warning: constant ::Fixnum is deprecated
true
=> true
```




## 次のコードを実行するとどうなりますか

```ruby
require 'date'

d = Date.today - Date.new(2015,10,1)
p d.class
=> Rational
```

Dateクラス同士の減算はRationalになります。

その他、似たクラスの演算を以下にまとめます。

|        演算       | 戻り値クラス |
|------------------|------------|
|  `Date`同士の減算  | `Rational` |
|  `Time`同士の減算  |   `Float`  |
|`DateTime`同士の減算| `Rational` |



## 以下のコードを実行するとどうなりますか。該当するものを全て選びなさい

```ruby
>> a = 1.0 + 1
=> 2.0
>> a = a + (1/2r)
=> 2.5
>> a = a + (1 + 2i)
=> (3.5+2i)
```



### 解説

* FloatインスタンスとRationalインスタンスの演算は、Floatインスタンスとなる

* FloatインスタンスとRationalインスタンスの演算は、Complexインスタンスとなる


|         演算         |戻り値クラス|
|---------------------|-----------|
|FixnumとRationalの演算 | Rational |
| FloatとRationalの演算 |   Float  |
| FixnumとComplexの演算 |  Complex |
|  FloatとComplexの演算 |  Complex |
|     Date同士の減算    |  Rational |
|     Time同士の減算    |   Float   |
|   DateTime同士の減算  |  Rational |





# オプション

## Rubyで使用可能なオプションではないものを選択しなさい(複数)。

> かなり覚える量が多いので、一回ストップ
>
> 2018/11/02

1. `-t`：存在しない

2. `-l`：行末の自動処理を行います。各行の最後に`String#chop!`を実行。

3. `-p`：`-n`と同じだが`$_`を出力

4. `-f`：存在しない



## Rubyの`-l`オプションの説明として正しいものを全て選びなさい

1. 引数で指定したディレクトリを`$LOAD_PATH`変数に追加する

1. 引数で指定したファイルを読み込む

1. 引数で指定したディレクトリを環境変数`LUBYLIB`に追加する

1. 引数で指定したディレクトリは`require`や`load`メソッドが呼ばれた時に検索される



### 解説

`-l`は、ファイルをロードするパスを指定するオプション

指定したディレクトリは`$LOAD_PATH`変数(`$:`)に追加される

環境変数の`RUBYLIB`に指定したパスも同様に`$LOAD_PATH`変数にパスを追加するが、`-l`オプションで指定したパスが

直接`LUBYLIB`に追加されることはない

2の引数で指定したファイルを読み込むのは、`-r`オプション













# 正規表現

## 次のコードを実行するとどうなりますか

```ruby
>> p "Matz is my tEacher".scan(/[is|my]/).length
4
=> 4
```

問題で使用されている正規表現の説明は下記の通りです。

  * `String#scan`はマッチした部分文字列を配列で返します。

  * 正規表現の`[]`は囲まれた`*`文字`*`1つ1つにマッチします。

  * `|`は正規表現ではORのメタ文字です。

  * 今回は、`|`が`[]`に囲まれているため、これもマッチ対象になります。

問題のコードで`scan(/[is|my]/)`が返す配列は`["i", "s", "m", "y"]`になります。

```ruby
>> p "Matz is my tEacher".scan(/[is|my]/)
["i", "s", "m", "y"]
=> ["i", "s", "m", "y"]
```



## 次のコードを実行するとどうなりますか

```ruby
>> p "Matz is my tEacher"[/[a-z][A-Z].*/]
"tEacher"
=> "tEacher"
```

スラッシュ(/)で囲まれた文字列は正規表現と扱われます。

問題では、文字列からString#[]で正規表現を用いて部分文字列を抜き取ります。

問題の正規表現`/[a-z][A-Z].*/`を分解すると以下の意味になります。

  * `[a-z]`：1文字目が小文字英字

  * `[A-Z]`：2文字目が大文字英字

  * `.*`：任意の1文字が0回以上繰り返す

以上に該当する部分文字列が表示されます。



## 以下のコードについて適切な記述はどれですか

```ruby
%r|(http://www(\.)(.*)/)| =~ "http://www.abc.com/"
```

1. `$0`の値は、nilである

1. `$1`の値は、`http://www`である

1. `$2`の値は、`.abc`である

1. `$3`の値は、`abc.com`である



### 解説

`$0`はスクリプトのファイル名

`$1`、`$2`...はそれぞれグループ化された正規表現にマッチした文字列になる

```ruby
>> %r|(http://www(\.)(.*)/)| =~ "http://www.abc.com/"
=> 0

#
# 選択肢1
#
>> $0
=> "irb"

#
# 選択肢2
#
>> $1
=> "http://www.abc.com/"

#
# 選択肢3
#
>> $2
=> "."

#
# 選択肢4
#
>> $3
=> "abc.com"
```



| 版 | 年/月/日  |
|---|----------|
|初版|2018/11/10|
