間違えた問題 組み込みクラス
=======================

## 次のプログラムで実行した期待値を得られるように、`__(1)__`と`__(2)__`のメソッドの組み合わせを選んでください。

```ruby
fiber = Fiber.new do
  __(1)__ 'Hi, there!'
end

p __(2)__

# 期待値

"Hi, there!"
```

選択肢

```ruby
# 1
__(1)__ ruby Fiber.yield
__(2)__ ruby fiber.resume

# 2
__(1)__ ruby Fiber.resume
__(2)__ ruby fiber.yield

# 3
__(1)__ ruby fiber.resume
__(2)__ ruby Fiber.yield

# 4
__(1)__ ruby fiber.yield
__(2)__ ruby Fiber.resume
```

> 正解していたが、念のため
>
> 2018/10/28



### 解説

`Fiber`は軽量スレッドを提供します。

`Fiber#resume`を実行すると、以下の2通りの方法が考えられる

* `Fiber.yield`が最後に実行された行から再開

* `Fiber.new`に指定したブロックの最初の評価を行います。

サンプルプログラムを実行して、処理の内容を見てみましょう

```ruby
f = Fiber.new do |name|
  Fiber.yield "Hi, #{name}"
end

p f.resume('Matz') # 'Hi, Matz'と表示されます。
```


1. `f.resume('Matz')`を実行する。

1. `Fiber.new`のブロックを評価し、引数`name`には`'Matz'`をセットする。

1. 変数を展開して、`'Hi, Matz'`を`Fiber.yield`の引数にセットする。

1. `Fiber.yield('Hi, Matz')`を実行すると、`f.resume('Matz')`の戻り値が`'Hi, Matz'`になる。

1. `Fiber.yield('Hi, Matz')`の実行終了を待たずに、プログラムが終了する。

問題のプログラムの期待値を得る組み合わせは次のとおりです。

```ruby
>> fiber = Fiber.new do
>>   Fiber.yield 'Hi, there!'
>> end
=> #<Fiber:0x007febba840168>
>>
>> p fiber.resume
"Hi, there!"
=> "Hi, there!"
```



## 次のプログラムを実行すると何が表示されますか

```ruby
>> f = Fiber.new do |total|
>>   Fiber.yield total + 10
>> end
=> #<Fiber:0x007fb67d80d280>

>> p f.resume(100) + f.resume(5)
115
=> 115
```



### 解説

問題では、`Fiber#resume`を２回実行していますが処理の順序は同じです。

```ruby
>> f = Fiber.new do |total|
>>   Fiber.yield total + 10
>> end
=> #<Fiber:0x007f869a80d220>

>> p f.resume(100) + f.resume(5)
115
=> 115
```

1. `f.resume(100)`を実行する。

1. `Fiber.new`のブロックを評価し、引数`total`には`100`をセットする。

1. `100 + 10`を計算して`110`を`Fiber.yield`の引数にセットする。

1. `Fiber.yield(110)`を実行すると、`f.resume(100)`の戻り値が`110`になる。

1. `f.resume(5)`を実行する。

1. `Fiber.yield(110)`から処理を再開し、戻り値が`5`になる。

1. ブロックの最終行になったので、`f.resume(5)`の戻り値が`5`になる。

1. `110 + 5`を評価して、`115`が画面に表示される。


この問題のプログラムを実行すると、`115`が表示されます。

> よくわからない
>
> 2018/11/03



## 以下のコードを実行した時、正しい出力結果を選びなさい

```ruby
f = Fiber.new {
      print "A "
      Fiber.yield "B "
      print "C "
    }
print "D "
print f.resume
print "E "
=> D A B E
```



### 解説

Fiberのブロック内は、`f.resume`が呼び出された時に評価され、`Fiber.yield`まで実行する

`Fiber.yield`が呼ばれると、引数の"B"と共に元のコンテキストに処理を戻す

再び`f.resume`が呼ばれると`Fiber.yield`の次の行から実行しますが、

この問題では`f.resume`を1回しか呼んでいないため、`print "C"`は実行されない

※参考

```ruby
f = Fiber.new {
      print "A "
      Fiber.yield "B "
      print "C "
    }
print "D "
print f.resume
print "E "
print f.resume  # 2回目の`f.resume`(`print "C "`が実行される)
=> D A B E C
```


## 次の2つのプログラムを実行するとどうなりますか

```ruby
# lib.rbの内容
module Lib
  $num += 1
end

# program.rbの内容
$num = 0
1..10.times do |n|
  load './lib.rb'
end
puts $num
```

> 正解しているけど、念のため
>
> 2018/10/28



### 解説

`load`はRubyプログラムをロードします。



### `require`と`load`の違い

* `require`は同じファイルは1度のみロードする、`load`は無条件にロードする。

* `require`は`.rb`や`.so`を自動補完する、`load`は補完は行わない。

* `require`はライブラリのロード、`load`は設定ファイルの読み込みに用いる。

```ruby
# requireの場合
$num = 0
1..10.times do |n|
  require './lib.rb'
end
puts $num
=> 1

# loadの場合
$num = 0
1..10.times do |n|
  load './lib.rb'
end
puts $num
=> 10
```



## Kernelモジュールで定義されているメソッドを選んでください。

```ruby
# 選択肢1
Kernel#String

# 選択肢2
Kernel#Array

# 選択肢3
Kernel#Date

# 選択肢4
Kernel#Hash
```



### 解説

`Kernel#Array`、`Kernel#Hash`、`Kernel#String`はKernelのモジュール関数として定義されています。

`Kernel#Date`はありません。

これらのメソッドは次のように使います。

```ruby
p Array("Awesome Array") #=> ["Awesome Array"]
p Hash(awesome_key: :value) #=> {:awesome_key=>:value}
p String('0123456789') #=> "0123456789"
```



## Kernelモジュールのfreezeメソッドについて適切な記述を全て選びなさい。(複数選択)

> 正解だったが、念のため
>
> 2018/11/11

1. `clone`は`freeze`、`taint`、特異メソッドなどの情報も含めた完全な複製を作成する

1. `dup`は`freeze`、`taint`、特異メソッドなどの情報も含めた完全な複製を作成する

1. クラスだけでなくモジュールも`freeze`可能である

1. モジュールをインクルードしたクラスを`freeze`することはできない



### 解説

> 解答：1, 3

`clone`と`dup`は、いずれもオブジェクトを複製する

`clone`は、`freeze`、特異メソッドなどの情報も含めた完全な複製を返す

`dup`は、オブジェクトおよび`taint`情報を含めた複製を返す

モジュールは、`freeze`可能

モジュールをインクルードしたクラスも`freeze`可能



## Kernelモジュールのcloneメソッドについて、適切な記述を全て選びなさい。(複数選択)

1. `freeze`、特異メソッドなどの情報も含めてコピーする

1. `freeze`、特異メソッドなどの情報はコピーしない

1. 参照先のオブジェクトもコピーされる

1. 参照先のオブジェクトはコピーされない



### 解説

> 解答：1, 4

Kernelモジュールの`clone`メソッドは、`freeze`、`taint`、特異メソッドなどの情報も含めた完全なコピーを作成する

参照先のオブジェクトはコピーしません(シャローコピー)




## Kernelモジュールのメソッドについて、正しい記述を選びなさい(2つ選択)

> 正解しているけど、念のため
>
> 2018/11/09

1. `load`は同じファイルを複数回ロードしない

1. `require`は拡張子なしでファイルをロードできる

1. `freeze`を実行すると、そのクラスはインスタンス化できなくなる

1. `dup`は特異メソッドなどの情報をコピーしない



### 解説

* `load`は、指定したファイルを複数回ロードする

* `freeze`は、指定したオブジェクトを変更不可にする



## 次のコードを実行するとどうなりますか

```ruby
>> CONST_LIST_A = ['001', '002', '003']
=> ["001", "002", "003"]
>> begin
>>   CONST_LIST_A.map{|id| id << 'hoge'}
>> rescue
>> end
=> ["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
>>
>> CONST_LIST_B = ['001', '002', '003'].freeze
=> ["001", "002", "003"]
>> begin
>>   CONST_LIST_B.map{|id| id << 'hoge'}
>> rescue
>> end
=> ["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
>>
>> CONST_LIST_C = ['001', '002', '003'].freeze
=> ["001", "002", "003"]
>> begin
>>   CONST_LIST_C.map!{|id| id << 'hoge'}      # 元の配列は変わらない
>> rescue
>> end
=> nil
>>
>> CONST_LIST_D = ['001', '002', '003'].freeze
=> ["001", "002", "003"]
>> begin
>>   CONST_LIST_D.push('add')
>> rescue
>> end
=> nil
>>
>> p CONST_LIST_A
["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
=> ["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
>> p CONST_LIST_B
["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
=> ["001hoge", "002hoge", "003hoge"]
>> p CONST_LIST_C
["001", "002", "003"]
=> ["001", "002", "003"]
>> p CONST_LIST_D
["001", "002", "003"]
=> ["001", "002", "003"]
```



### 解説

#### 定数

変数は1文字目を大文字にすると定数になります。定数には次の特徴があります。

1. 代入を行うと警告が発生しますが、値は変更されます。

1. 中身を直接変更した場合は値が変わります。ただし、警告は発生しません。

特徴1の例

```ruby
CONST = ["001", "002", "003"]
CONST = ["A", "B", "C"]
p CONST

# <実行結果>
# warning: already initialized constant CONST
# ["A", "B", "C"]
```

特徴2の例

```ruby
CONST = ["001", "002", "003"]
CONST[0] = "A"
p CONST

# <実行結果>
# ["A", "002", "003"]
```

### `freeze`

`freeze`はオブジェクトを凍結します。凍結されたオブジェクトは次の特徴があります。

1. 破壊的な操作ができません。

1. オブジェクトの代入ができます。

1. 自作クラスのインスタンス変数を`freeze`しない限り、変更できます。

特徴1の実行結果

```ruby
hoge = "hoge".freeze
hoge.upcase!
p hoge

# <実行結果>
# RuntimeError: can't modify frozen String
```

特徴2の実行結果

```ruby
hoge = "hoge".freeze
hoge = "foo".freeze
p hoge

# <実行結果>
# foo
```

特徴3の実行結果

```ruby
class Fish
  attr_accessor :name
  def initialize(name)
    @name = name
  end
end

liberty = Fish.new("liberty")
liberty.name.upcase!
p liberty

# <実行結果>
# LIBERTY
```



### 文法

* `map`：要素の数だけ繰り返しブロックを実行し、ブロックの戻り値を集めた配列を作成して返します

* `map!`：要素の数だけ繰り返しブロックを実行し、各要素をブロックの戻り値と入れ替えます

  書き換えられる値は`map`メソッドで指定した変数のみであり、元の配列の値自体は変更されません。

```ruby
# mapメソッド
>> numbers = ["68", "65", "6C", "6C", "6F"]
=> ["68", "65", "6C", "6C", "6F"]
>> p numbers.map {|item| item.to_i(16) }
[104, 101, 108, 108, 111]
=> [104, 101, 108, 108, 111]

# map!メソッド
>> numbers = [104, 101, 108, 108, 111]
=> [104, 101, 108, 108, 111]
>> numbers.map! {|item| item.to_s(16) }
=> ["68", "65", "6c", "6c", "6f"]
>> p numbers
["68", "65", "6c", "6c", "6f"]
=> ["68", "65", "6c", "6c", "6f"]
```



## 次のプログラムを実行するとどうなりますか

```ruby
>> characters = ["a", "b", "c"]
=> ["a", "b", "c"]

>> characters.each do |chr|
>>   chr.freeze
>> end
=> ["a", "b", "c"]

>> upcased = characters.map do |chr|
>>   chr.upcase
>> end
=> ["A", "B", "C"]

>> p upcased
["A", "B", "C"]
=> ["A", "B", "C"]
```



### 解説

`freeze`はオブジェクトの破壊的な変更を禁止します

```ruby
>> char = "a"
=> "a"
>> char.freeze
=> "a"
>> p char.upcase!
RuntimeError: cannot modify frozen String
```

問題では配列の各要素を破壊的な変更を禁止しています。

さらにその要素を`upcase`で大文字に変換していますが、破壊的な変更ではないため例外は発生しません。

`["A", "B", "C"]`がこの問題の答えです。



## オブジェクトの複製

* `clone`：`dup`に加えて、凍結状態(freeze)、特異メソッドも複製

* `dup`：汚染状態(taint)、インスタンス変数、ファイナライザを複製

* ここでの複製は、シャローコピー(浅いコピー)であり、自分自身の複製しかできない

  →例)配列の要素の参照先は、複製できない

```ruby
>> a = "hoge"
=> "hoge"
>> a.object_id
=> 70175072632680
>> b = a.dup
=> "hoge"
>> b.object_id
=> 70175072614940
```

※Silverで間違えている

以下のコードを実行したときの出力として適切な物を1つ選択してください。

foo,barは同じ配列オブジェクトを参照しています。
例題と同じ内容で以下のメソッドを実行すると、以下のようになります。

* foo.object_id # barと同じ整数値

* bar.object_id # fooと同じ整数値

* baz.object_id # 上記2つとは違う整数値

要するに、複製したものに追加したら、元々の方も追加される

```ruby
foo = [1,2,3]
bar = foo
baz = foo.dup

bar[3] = 4
p foo
p bar
p baz

# 解答
=> [1, 2, 3, 4]
=> [1, 2, 3, 4]
=> [1, 2, 3]
```



## オブジェクトの凍結

* `freeze`：オブジェクトの内容の変更を禁止する。

* 凍結されたオブジェクトを変更しようとすると、`RuntimeError`が発生

```ruby
>> a = "abc"
=> "abc"
>> a.freeze
=> "abc"
>> a[0] = 'z'
RuntimeError: can｀t modify frozen String
```
